## 总述

包括选择排序、插入排序和希尔排序。

在一开始先定义几个方法用于操作数据：``less()``方法对元素进行比较，``exch()``方法将元素交换位置。

```java
private static boolean less(Comparable v, Comparable w){
	return v.compareTo(w)<0;
}

private static void exch(Comparable[] a, int i, int j){
	Comparable t = a[i];
	a[i] = a[j];
	a[j] = t;
}
```

## 选择排序(O(N^2))
选择排序（Selection sort）是一种简单直观的排序算法。它的工作原理是每一次从待排序的数据元素中选出最小（或最大）的一个元素，存放在序列的起始位置，直到全部待排序的数据元素排完。 选择排序是不稳定的排序方法。

首先，找到数组中最小的元素，其次，将它和数组的第一个元素交换位置(如果第一个元素就是最小元素那么就和自己交换)。再次，在剩下的元素中找到最小的元素，将它与数组的第二个元素交换位置。如此往复，直到整个数组排序。

**对于长度为N的数组，选择排序需要大约 N²/2 次比较和 N 次交换。**

```java
// 选择排序
public class Selection{
	public static void sort(Comparable[] a){
		//将a[]升序排列
		int N = a.length;
		for(int i=0; i<N; i++){
			int min = i;		//最小元素的索引
			for(int j=i+1; j<N; j++){
				if(less(a[j], a[min]))
					min = j;
				exch(a, i, min);
			}
		}
	}
}
```

## 插入排序(时间复杂度为O(N²))
插入排序就是将一个数据插入到已经排好序的有序数据中，从而得到一个新的、个数加一的有序数据，算法适用于少量数据的排序，**时间复杂度为O(n²)**。是稳定的排序方法。

1. 将索引指向某个元素，假设该元素左侧的元素全部有序，将该元素抽取出来，然后按照从右往左的顺序分别与其左边的元素比较，遇到比其大的元素便将元素右移，直到找到比该元素小的元素或者找到最左面发现其左侧的元素都比它大，停止；

2. 此时会出现一个空位，将该元素放入到空位中，此时该元素左侧的元素都比它小，右侧的元素都比它大；

3. 索引增加1，重复上述过程。每操作一轮，左侧有序元素都增加一个，右侧无序元素都减少一个。

插入排序的基本思想是：每步将一个待排序的记录，按其关键码值的大小插入前面已经排序的文件中适当位置上，直到全部插入完为止。

举个例子，待排序数据：5，4，2，3，8，1

第一轮：索引在第二个元素4，假设4左面的元素为有序的，将4抽离出来，形成5,_,2,3,8,1，从5开始，4和5比较，发现5>4。将5右移，形成_,5,2,3,8,1，4插入到5前面的空位，结果：4,5,2,3,8,1

接着，索引在第三个元素，跟一轮一样，直到索引到达最后的元素。最后结果为：1,2,3,4,5,8

**对于随机排列的长度为N且主键不重复的数组，平均情况下插入排序需要 ~N²/4 次比较以及 ~N²/4 次交换。最坏情况下需要 ~N²/2 次比较以及 ~N²/2 次交换。最好情况下需要 N-1 次比较以及 0 次交换。**

```java
//插入排序
public class Insertion{
	public static void sort(Comparable[] a){
		//将a[]升序排列
		int N = a.length;
		for (int i=1; i<N; i++) {
			//将a[i]插入到a[i-1],a[i-2],a[i-3]...之中
			for (int j=i; j>0 && less(a[j], a[j-1]); j--) {
				exch(a, j, j-1);
			}
		}
	}
}
```
倒置指的是数组中的两个顺序颠倒的元素。比如 E X A M P L E 中有11对倒置：E-A,X-A,X-M,X-P,X-L,X-E,M-L,M-E,P-L,P-E和L-E。

**插入排序需要的交换操作(m)和数组中倒置的数量(n)相同，需要的比较次数(k)大于等于倒置的数量(n)，小于等于倒置的数量加上数组的大小(N)再减一。**

## 希尔排序(时间复杂度为O(n^(1.3~2)))
希尔排序(Shell's Sort)是插入排序的一种又称“缩小增量排序”（Diminishing Increment Sort），是直接插入排序算法的一种更高效的改进版本。希尔排序是非稳定排序算法。该方法因D.L.Shell于1959年提出而得名。

希尔排序是把记录按下标的一定增量分组，对每组使用直接插入排序算法排序；随着增量逐渐减少，每组包含的关键词越来越多，当增量减至1时，整个文件恰被分成一组，算法便终止。

希尔排序的思想是使数组中任意间隔为h的元素都是有序的，这样的数组称为h有序数组。比如(h=4):

L E E A M H L E P S O L T S X R

L-------M-------P-------T

&nbsp;&nbsp;E-------H-------S-------S

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;E-------L-------O-------X

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;A-------E-------L-------R

希尔排序更高效的原因是它权衡了子数组的规模和有序性。

```java
//希尔排序
public class Shell{
	public static void sort(Comparable[] a){
		//将a[]按升序排列
		int N = a.length;
		int h =1;
		while(h<N/3)
			h = 3*h+1;		//1,4,13,40,121,364,1093,...
		while(h>=1){
			//将数组变为h有序
			for(int i=h; i<N; i++){
				//将a[i]插入到a[i-h],a[i-2*h],a[i-3*h]...之中
				for(int j=i; j>=h && less(a[j], a[j-h]); j-=h)
					exch(a, j, j-h);
			}
			h = h/3;
		}
	}
}
```

按上面程序，有：

输入&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S H E L L S O R T E X A M P L E

13-sort&nbsp;&nbsp;&nbsp;P H E L L S O R T E X A M S L E

4-sort&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;L E E A M H L E P S O L T S X R

1-sort&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;A E E E H L L L M O P R S S T X

**已知在最坏情况下，希尔排序的时间复杂度可以到 O(n^(3/2))**